एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
=द कंपनी
=सीज़न 1=
(ज़ुआन से के
इसी नाम के उपन्यास से रूपांतरित।)
=एपिसोड 3=
उनका,
उठने का समय हो गया है।
नमस्ते?
यह महज एक मतिभ्रम था।
अरे, भूत।
भूत?
क्या वह तुम हो?
अरे!
हां यह मैं हूँ...
यह जरूर कोई जादुई दर्पण होगा।
मुझे लगा कि कल जो हुआ
वो सिर्फ मेरी कल्पना थी।
कैसी कल्पना?
तुम मुझसे
आईने के अंदर से बात कर रहे थे।
मुझे नहीं पता कि तुम वहां क्यों हो।
लेकिन धन्यवाद।
अगर कल तुम न होते तो,
मैं...
मैं अब यहाँ नहीं होता।
यह कुछ भी नहीं था।
इसका जिक्र करना भी उचित नहीं है।
मैनें कभी नहीं सोचा था
मैं आपसे फिर मिलूंगा।
देखना।
मेरे घाव लगभग भर चुके हैं।
उस दिन,
अतिरिक्त सैनिक आ गए।
मेरे ख़याल से
मैं आपका ऋणी हूँ, मिस घोस्ट।
की तरह लगता है
आप भी ठीक कर रहे हैं।
अच्छा।
मैं खुश हूं।
मैं भूत नहीं हूँ।
मैं अभी भी ज़िंदा हूँ।
मुझे फिर कभी उस नाम से मत बुलाना।
तो फिर मैं आपको क्या कहकर बुलाऊं?
एक औरत?
यह तो भूत से भी बदतर है।
क्या आप वास्तव में
प्राचीन काल से?
प्राचीन?
कौन से प्राचीन काल?
मैं वीर घुड़सवार सेना का कप्तान हूँ।
ली यानशेंग
मेरा नाम यही है।
कप्तान?
क्या आप
एक जनरल?
कप्तान सेनापति नहीं होता।
मैं भी जल्द ही वैसा ही बन जाऊंगा।
इंतज़ार।
क्या आप हान नहीं हैं?
मैं...
मैं हान हूँ,
एक तरह से।
ज्यादा ठीक,
मैं हान चीनी हूँ।
आपको समझ नहीं आएगा।
याओ, नाश्ता तैयार है!
आ रहा!
यदि आप सचमुच अतीत से आए हैं,
आपके युग में चिकित्सा देखभाल
यह क्षेत्र गंभीर रूप से अविकसित होना चाहिए।
मेरे युग में?
आपको अपने घावों को साफ रखना होगा।
उन्हें संक्रमित न होने दें।
अधिक मांस खाएं।
मुझें नहीं पता
अगर आपके पास अंडे या दूध उपलब्ध हो,
लेकिन अगर आप ऐसा करते हैं, तो और अधिक मात्रा में करें।
इससे आपको जल्दी ठीक होने में मदद मिलेगी।
और ज्यादा सोएं।
और खूब पानी पिएं।
मुजे जाना है।
अलविदा।
ऐसा लगता है कि वह वाकई मेरी परवाह करती है।
हमारी सेना
एक निर्णायक हमले के साथ आगे बढ़ेंगे
और सीधे
दुश्मन के गढ़ पर हमला करो!
हम कल रवाना होंगे।
क्या तुम उसी रात युद्ध के मैदान से नहीं लौटे थे ?
आप फिर से बाहर जा रहे हैं?
आप...
कोई बात नहीं।
क्या मतलब है आपका
रात
क्या हम पहले मिले थे?
हाँ।
यह बात एक महीने से भी अधिक समय पहले की है।
मेरे चेहरे के घाव
पूरी तरह से ठीक हो गए हैं।
देखना?
एक महीने पहले?
मुझे तो अभी सिर्फ तीन दिन ही हुए हैं।
महिला,
क्या तुम परी हो सकती हो?
एक दिन स्वर्ग में,
और पृथ्वी पर दस दिन।
मुझे औरत मत कहो।
यह आश्चर्यजनक है।
बस मुझे कॉल करो
वह यियाओ.
वह यियाओ?
तो आपका नाम हे यियाओ है।
आप नहीं
बहुत अच्छे लग रहे हो।
आप हर समय घर के अंदर ही क्यों रहते हैं?
आपको ज्यादा बाहर जाना चाहिए।
जैसे मैं करता हूं।
मैं आपको दिखाता हूँ।
यह हमारे रेगिस्तान का दृश्य है।
आप क्या सोचते हैं?
सुंदर है ना?
आपको थोड़ा बाहर निकलना चाहिए।
दुनिया बहुत विशाल है।
हर जगह आश्चर्य ही आश्चर्य हैं।
यह...
यह मेरे लिए बहुत सुविधाजनक नहीं है।
क्यों नहीं?
मेरे लिए बाहर जाना मुश्किल है।
भले ही आप एक संरक्षित परिवेश में पली-बढ़ी युवती हों
जो अपने घर से बाहर नहीं निकल सकती,
आप कम से कम
आंगन में तो जा सकते थे।
ताज़ी हवा और धूप लेने के लिए।
हर समय घर के अंदर रहना
इससे आपको कोई फायदा नहीं होगा।
यह कितना नीरस और बेजान है!
(नीरस और बेजान...)
(हाँ।)
(वह मैं हूं।)
मैं बाहर नहीं जा सकता।
क्या आपको लगता है कि मैं यह जीवन जीना चाहता हूँ?
तो क्यों?
मैं आपके जैसा नहीं हूं।
मेरा शरीर स्वस्थ नहीं है
जो जहाँ चाहे वहाँ जा सकता है।
मैं अपंग हूँ।
मैं सिर्फ इस व्हीलचेयर में ही बैठ सकता हूँ।
और धक्के खाए।
घर से बाहर निकलना भी एक चुनौती है।
इसीलिए
तुम चाहते थे
सब कुछ समाप्त करने के लिए।
डॉ. झाओ ने कहा
सर्जरी के बाद मेरे दोबारा खड़े होने की संभावना थी ।
मैं सचमुच बाहरी दुनिया देखना चाहता था ।
देखें कि क्या मजेदार है और क्या सुंदर है।
वहाँ से बाहर।
लेकिन स्वर्ग ने मुझे वह मौका नहीं दिया।
मुझे माफ़ करें।
मुझे आपके पैरों के बारे में पता नहीं था।
मैं बहुत लापरवाह था।
मैंने एक दर्दनाक विषय को छू लिया।
मुझे वाकई खेद है।
कोई बात नहीं।
मैं ही ज्यादा संवेदनशील हूं।
मैं...
मुझे उस तरह से प्रतिक्रिया नहीं देनी चाहिए थी।
मुझे माफ़ करें।
तुम मुझ पर चिल्ला सकते हो
अगर इससे आपको अच्छा महसूस होता है।
मैं...
मुझे थोड़ी थकान हो रही है।
चलिए...
आज के लिए यहीं रुकते हैं।
(अस्पताल में भर्ती)
नमस्कार। मैंने शुल्क का भुगतान कर दिया है।
मैं रसीद लेने आया हूँ।
यहाँ इंतजार करें।
मैं जाकर प्रिस्क्रिप्शन ले आता हूँ।
क्या आप मौजूद हैं?
वह यियाओ?
चुप रहो! आवाज़ कम रखो।
मैं अस्पताल में हूँ।
आईने में देखो।
बस एक नजर।
मुझे थोड़ा समय दें।
दिन में दो बार एक गोली लें।
सुबह और रात।
क्या तुम वहाँ हो, हे यियाओ?
वह यियाओ!
यह क्या है?
अपनी आवाज़ धीमी रखो।
मैं अस्पताल में हूँ।
मैंने पिछली बार आपको नाराज कर दिया था।
तो इस बार
मेरे पास आपके लिए एक सरप्राइज है।
देखना।
क्या
प्राचीन काल में पहाड़ और नदियाँ इसी तरह दिखती थीं?
हाँ।
ली यान्शेंग,
आप क्या कर रहे हो?
मैंने कारीगरों से इसमें कुछ बदलाव करवाए थे,
सिर्फ इसी के लिए।
आप क्या सोचते हैं?
वह यियाओ,
भले ही आप चल न सकें,
आप अब भी इस दुनिया को देख सकते हैं।
मैं तुम्हारे पैर बनूंगा।
मुझे कल बाहर जाना हे।
मैं पड़ोस वाली दादी से कहूंगी
कि वह तुम्हारा ख्याल रखें।
माँ,
मैं तुम्हारे साथ चलूंगा।
वास्तव में?
आप बाहर जाना चाहते हैं?
ठीक है।
मैं तुम्हें कल अपने साथ ले चलूंगा।
इसे सपाट और सीधा रखें।
देखो। ये बाजरे के केक हैं।
यह सूखा मांस है।
आप मांस डाल सकते हैं
केक के अंदर,
इस कदर।
इस कदर?
इसे हैमबर्गर कहते हैं।
यह हमारे समय का भोजन है।
यह अच्छा है, है ना?
यह काफी अच्छा है।
यह क्या है?
यह अविश्वसनीय है.
यह एक आधुनिक है
डेस्क दीपक।
यह जादुई है।
क्या आपके शीशे पर
भी इसी तरह की खरोंच है?
नहीं।
यह क्या है?
देखना।
क्या ये दोनों बिंदु आंखों जैसे नहीं दिखते?
और यह वक्र।
क्या यह मुंह जैसा नहीं दिखता?
ऐसा होता है।
मैं अब सोने जा रहा हूँ।
आज रात मेरी ड्यूटी है।
कुछ आराम मिलना।
बेहद खूबसूरत...
यह आवागमन का एक आधुनिक तरीका है।
यह एक साइकिल है।
यह मेरा घोड़ा है।
इसका नाम फेयिंग है।
आपसे मिलकर अच्छा लगा, फेयिंग।
क्या आप जानते हैं?
फीयिंग का पेट भर जाने के बाद,
उसे नाचना अच्छा लगता है।
नृत्य?
यह प्रभावशाली था।
रुको। मैं इसे तुम्हारे लिए नचाऊंगा।
प्यारा!
हम उसे कई दिनों से देख रहे हैं।
वह उस स्थिति से इस स्थिति में आ गई है।
बिझी,
क्या मैं आपसे कोई बात पूछूं?
आगे बढ़ो।
देखो कितना खुश है
वह अब है।
क्या आप उस खुशी को छीनने का साहस कर सकते हैं
?
अच्छा, क्या हम
थोड़ी देर प्रतीक्षा करें
मछली के पैटर्न वाले दर्पण को वापस लेने से पहले ?
हम कर सकते हैं।
यह बहुत अच्छा है!
मुझे पता था कि तुम अच्छे हो,
उचित व्यक्ति।
लेकिन जनरल ली
एक दिन सब मर जाएंगे।
आपने इसे देखा है।
हर कोई और हर चीज
एक दिन तो बिछड़ना ही पड़ेगा।
आपको इसकी आदत पड़ जाएगी।
ली यान्शेंग,
मुझे आपसे कुछ कहना है।
बात यह है कि...
मैं...
आप इसे महसूस कर सकते हैं, है ना?
मैं तुम्हारे लिए क्या महसूस करता हूँ...
उनका।
- मई
आपको...
आप पहले जाइए।
मुझे पदोन्नति मिल गई है
वीर घुड़सवार सेना के जनरल को।
वास्तव में?
वह आश्चर्यजनक है!
मैंने सैनिकों का नेतृत्व करते
हुए सीधे हमला किया।
उनके गढ़ पर अचानक हमला।
उनका,
मैंने यह किया है।
तुमने यह किया!
अब आप नाम से ही जनरल हैं
और वास्तव में भी जनरल हैं।
बिल्कुल।
अरे हां।
देखना।
वे जश्न मना रहे हैं।
हमारे जवानों ने बहादुरी से लड़ाई लड़ी।
मैंने कभी नहीं सोचा था कि यह इतना अच्छा चलेगा।
सही।
आप अभी क्या कहने वाले थे?
मैं कहना चाहता था...
वास्तव में...
मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा था।
- तुम्हारे लिए मेरे मन में जो भावनाएँ हैं...
- याओ,
यहां बहुत शोर है।
मुझे ठीक से सुनाई नहीं दे रहा था।
क्या कहा आपने?
कुछ नहीं।
यह महत्वपूर्ण नहीं है।
हम अगली बार इस बारे में बात करेंगे।
ठीक है।
आपके पीछे!
ली यान्शेंग!
ली यान्शेंग?
क्या तुम वहाँ हो, ली यानशेंग?
ली यान्शेंग!
ये रही किताब, महोदया।
धन्यवाद।
इसलिए
जनरल ली चले गए?
क्या हमें उसे बताना चाहिए?
उसे यह बात जल्द या बाद में जाननी ही होगी।
तुम ठीक हो?
मैं आपको उठने में मदद करता हूँ।
सावधान।
धन्यवाद।
ये आप लोग हैं।
हम यहां दर्पण के लिए आए हैं।
मुझे यही अंत होने की उम्मीद थी।
मुझे उनसे ऐसी उम्मीद नहीं थी।
इतनी अचानक चले जाना।
मुझे पता है कि आपको दुख हो रहा होगा।
अगर रोना पड़े तो रो लो।
उन्होंने अपने आदर्शों को साकार किया।
और उसने अपनी महत्वाकांक्षाओं को साकार किया।
मुझे उसके लिए खुश होना चाहिए।
मुझे होना चाहिए।
मुझे खुद पर गुस्सा आ रहा है।
अधिक साहसी न होने के लिए,
अधिक ईमानदार न होने के लिए।
अगर मैंने उसे पहले ही बता दिया होता...
मुझे दोबारा ऐसा मौका कभी नहीं मिलेगा।
उसे कभी पता नहीं चलेगा।
भले ही उसे यह पता न हो कि आप कैसा महसूस करते हैं,
जनरल ली ने इसे संजोकर रखा था
वह दर्पण।
ये सब तुम्हारी वजह से ही हुआ होगा।
वह शायद चला गया हो।
लेकिन यह दर्पण मेरी सबसे
अनमोल संपत्ति है।
मैं इसे किसी को देना नहीं चाहता।
लेकिन यह दर्पण
यह इस युग के अनुरूप नहीं है।
मुझे माफ़ करें।
वह ली यानशेंग से बहुत प्यार करती है।
वह हमें आईना कैसे दे सकती है ?
वह यियाओ!
आईने की परवाह मत करो।
हमें वह वापस मिले
या न मिले, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
लेकिन मैं चाहता हूं कि आप यह बात जान लें।
अगर ली यानशेंग तुम्हें अभी देख पाता,
वह नहीं चाहेगा कि आप
बहुत दर्द में।
वह तुम्हें चाहेगा
खुश होना।
तुम्हें खुश होना पड़ेगा!
मुझे माफ़ करें।
मुझे खुद से फैसला नहीं लेना चाहिए था।
आपको मुझसे माफी मांगने की जरूरत नहीं है।
यह सब
मछली के पैटर्न वाले दर्पण की वजह से है।
अलग-अलग समय-सीमाओं को आपस में नहीं जोड़ना चाहिए।
हालांकि इससे हे यियाओ को कोई नुकसान नहीं हुआ,
इससे उसका भाग्य बदल जाएगा।
तितली प्रभाव
इससे इतिहास का रुख भी बदल सकता है ।
अगर किसी की गलती है,
यह मैं हूं।
क्यों?
कहां चले?
मुझें नहीं पता।
मैं बस यूं ही घूम रहा हूं।
तो चलिए, साथ में यात्रा करते हैं।
ऐसे अच्छे दिनों को व्यर्थ नहीं जाने देना चाहिए।
मैं तुम्हें कहीं ले चलूँगा।
चलो भी!
इस तरह.
तुम रुक क्यों गए?
ये कौन से फूल हैं?
ये टिड्डी के फूल हैं।
यह हुआई शहर है।
यहां इंपीरियल अकादमी के छात्र रहते हैं।
प्रत्येक अपने पाठ के साथ,
व्यापारिक पुस्तकें,
व्याख्यान देना और विचारों पर बहस करना।
मुझे यह जगह पसंद है।
ये बांस की पट्टियाँ हैं।
रेत को गले लगाना, नदी पार करना,
दुख भरे विचारों का उफान,
और एक अच्छे विचार के बारे में सोचना।
क्या आपने ये रचनाएँ पढ़ी हैं?
मेरे पास है,
लेकिन इस रूप में नहीं।
यह नदी पार करना है।
यह मेरा पसंदीदा है।
यदि आप इच्छुक हैं,
आपको इसे कभी पढ़ना चाहिए।
धन्यवाद।
हेयर यू गो।
हमारी मुलाकात संयोगवश हुई।
मैं तुम्हें नुकसान नहीं पहुंचाऊंगा।
खाओ।
ऐसा लगता है जैसे तुमने इसे कभी खाया ही नहीं है।
चाय पीजिए।
सावधान रहें। बहुत गर्मी है।
मुझे तो अभी यह भी नहीं पता
कि आपसे कैसे बात करूं।
मैं बता सकता हूँ कि आप कहीं और से हैं।
तो ठीक है।
मुलाकात नियति है।
चलिए फोन करते हैं
एक दूसरे के दोस्त।
आप क्या कहते हैं?
दोस्त?
यह कैसे कहा जा सकता है
कि तुम्हारे पास कपड़े नहीं हैं?
मैं अपने वस्त्र तुम्हारे साथ साझा करूँगा।
दोस्त वो व्यक्ति होता है
जो जीवन की यात्रा का एक हिस्सा तय करता है
तुम्हारे साथ।
भले ही यह थोड़े समय के लिए ही हो,
यह एक आशीर्वाद है।
मेरे मित्र, आपको।
(उस रात,)
(मैंने पहली बार पेस्ट्री का स्वाद चखा।)
(चाय की मेरी पहली घूंट,)
(और बनाया)
(मेरा पहला दोस्त।)
डरो मत।
रुकना!
हम किसी की तलाश कर रहे हैं।
मैंने तुम्हें तलवारें निकालने का आदेश नहीं दिया था।
इन्हें हटा दो!
युवा मास्टर,
आपने मुझे वाकई काफी खोजबीन करवाई।
आपके जाने के बाद,
घर में अफरा-तफरी मच गई।
आपके भागने में मदद करने के लिए कैवेई को कड़ी सजा दी गई थी ।
युवा मास्टर,
कृपया वापस आ जाओ
मेरे साथ।
यह कौन हो सकता है?
हम दोस्त हैं।
और कुछ मत पूछो।
समझा।
हे स्वामी,
अगले महीने की छठी तारीख को,
आपका
वयस्कता में प्रवेश का समारोह होगा।
तारीख तय हो गई है।
इसे टाला नहीं जा सकता।
हुओ शु.
क्या आपको पता है कि मैं क्यों भाग गया था?
आपके अपने कारण हैं।
मैं उन्हें नहीं जानता।
समारोह के बाद,
मुझे अपने परिवार के कर्तव्य का बोझ उठाना होगा।
मैं अब कभी भी अपनी मर्जी से नहीं जी पाऊंगा ।
तुम कहते हो कि तुम्हें मेरी परवाह है,
तो आप मुझे प्रतिबंधों से भरी जिंदगी जीने के लिए कैसे मजबूर कर सकते हैं ?
युवा मास्टर,
मेरे जीवन तुम्हारा है।
लेकिन मैं अवज्ञा नहीं कर सकता
दिवंगत गुरुजी की इच्छाएँ।
यदि आप इनकार करते हैं,
मुझे तुम्हें बांधकर
वापस ले जाना होगा।
अच्छा।
यह यात्रा आधे महीने से अधिक समय तक चली।
अब मेरे देखने के लिए कुछ भी नहीं बचा है।
अब मेरे वापस जाने का समय आ गया है।
जल्दी करो, उसे घोड़े पर चढ़ने में मदद करो!
कृपया, युवा स्वामी।
मुझे अब वापस जाना होगा।
हम किसी और दिन शराब साझा करेंगे।
और पूरी रात बातें करते रहे।
अगले महीने के सातवें दिन,
और लुओयांग में शुयू रेस्तरां,
विलो ड्वेलर के बारे में पूछें।
मत भूलना।
चल दर।
अपना ध्यान रखना।
(शुयु रेस्टोरेंट)
क्या विलो ड्वेलर यहाँ है?
कृपया मेरे पीछे आइए, महोदय।
कृपया गाड़ी में बैठ जाइए।
(किन निवास)
मेरा दोस्त!
मुझे पता था कि तुम अपना वादा निभाओगे।
युवा स्वामी, आपने
अपनी वयस्कता की रस्म पूरी कर ली है।
कृपया शिष्टाचार का पालन करें।
मेरे दोस्त, ऐसा लगता है मानो तुम
कुनलुन पर्वत पर चढ़ गए हो और जेड के सार का सेवन कर रहे हो।
आप
स्वर्ग और पृथ्वी के साथ दीर्घायु हों।
और सूर्य और चंद्रमा की तरह चमकते हैं ।
आपने पहले ही याद कर लिया है
नदी पार करना,
और अब तुम मुझे इससे चिढ़ा रहे हो।
मैं मजाक नहीं कर रहा हूँ।
ये मेरे दिल से निकले शब्द हैं।
आप बिल्कुल अलग इंसान हैं
हमारी पिछली मुलाकात के बाद से।
इंतज़ार।
पहले मैं आपको कहीं ले चलता हूँ।
ठीक है?
ठीक है।
यह मेरा खजाना है।
ये हैं
पिछले कई वर्षों से मेरे द्वारा एकत्र किए गए सभी संग्रह।
मुझे आपसे ऐसी उम्मीद कभी नहीं थी
इतने सारे दुर्लभ खजाने एकत्र कर लेना ।
मुझे संग्रह करना बहुत पसंद है।
मेरे बारे में यह बात तो सभी जानते हैं।
वे सब सोचते हैं
मैं आलसी और महत्वाकांक्षी नहीं हूँ।
ऐसा लगता है कि आपको अपनी प्रतिष्ठा की परवाह नहीं है ।
क्यों?
विश्व को कुलीन वंश पर गर्व है।
मेरे लिए,
उच्च कुल के परिवार
ये तो केवल बेड़ियाँ हैं।
गुटीय संघर्ष
और कबीले के युद्ध
ये तो बस गुजरते बादल हैं।
मेरी यही आशा है
क्या वो एक दिन है?
मैं मुक्त हो जाऊंगा।
उन बेड़ियों को तोड़ दो,
और अपनी इच्छानुसार जीवन व्यतीत करें।
यही तो जीवन है।
कितना अजीब है।
तुम्हारे साथ मैं
अपने दिल की बात इतनी आसानी से कह सकता हूँ।
आप
हुओ शू और कैवेई से अलग हैं।
चाहे कठिनाई में हो
या महिमा में,
ऐसा लगता है कि आपको परवाह नहीं है।
मानो आप
सांसारिक नियमों से बिल्कुल भी बंधे हुए नहीं हैं।
मुझे पता है कि आप अपना नाम नहीं बता सकते।
लेकिन अगर कभी आप मुसीबत में पड़ जाएं,
आप मुझे
लुओयांग स्थित किन निवास पर ढूंढ सकते हैं।
मेरा उपनाम किन है।
मेरा दिया हुआ नाम ज़ियी है।
वे हैं।
मेरा दोस्त।
(मैं आपकी चीजें ढूंढ रहा हूँ ।)
क्योंकि मैं अतीत में वापस चला गया था
और समय के क्रम को बाधित कर दिया।
वे युगों में प्रकट हुए
जहां उनका कोई स्थान नहीं था।
और मेरी वजह से
उनमें असामान्य ऊर्जा विकसित हो गई।
मैं नहीं चाहता
कि इनसे और अधिक लोग प्रभावित हों।
मुझे उन्हें वापस लाना होगा।
इसीलिए हे यियाओ
और ली यानशेंग ऐसा कर पाए।
उन दो दर्पणों के माध्यम से एक दूसरे को देखना ।
वहाँ केवल एक ही दर्पण था।
क्या दो नहीं होने चाहिए थे?
नहीं।
ली यानशेंग की मृत्यु के बाद, दर्पण
अलग-अलग हाथों में चला गया,
और इन वर्षों में,
अंततः यह हे यियाओ के पास पहुंचा।
क्या इसका मतलब यह हुआ
मुझे अतीत के लोग भी दिखाई दे रहे थे।
उस दर्पण के माध्यम से?
नहीं।
मैं समझता हूँ।
नियम तो यही हैं, है ना?
ऐसा इसलिए है क्योंकि अतीत में लोगों के
पास वह दर्पण नहीं था।
फिर, अगर अतीत में
भी लोगों के पास दर्पण होता,
क्या यह काम करेगा?
नहीं।
क्यों नहीं?
नियमों के कारण।
क्या आपको लगता है कि वह हमें दर्पण देगी?
यहां हर दिन इंतजार करना
कोई समाधान नहीं है।
उनका।
माँ,
मैं उनसे बात करना चाहूंगा।
क्या आप पुनर्विचार कर सकते हैं?
क्या आपने नहीं कहा था?
आईना
आपकी सबसे कीमती संपत्ति क्या थी?
आप कैसे कर सकते हैं...
(क्या आपके शीशे पर
भी इसी तरह की खरोंच है?)
नहीं।
यह क्या है?
देखना।
क्या ये दोनों बिंदु आंखों जैसे नहीं दिखते?
और यह वक्र।
क्या यह मुंह जैसा नहीं दिखता?
(उन्हें,)
(भले ही मैं चला जाऊं,)
(आपको हमेशा मुस्कुराते हुए जीना होगा।)
ली यानशेंग...
क्या तुमने इसे मेरे लिए बनाया है?
(उस दिन तुमने मुझे बताया था)
कि अगर ली यानशेंग मुझे देख पाता,
वह चाहेंगे कि मैं खुश रहूँ।
मुझे लगता है
अंत में वह मुझे क्या बताना चाहता था
क्या यह बात तब भी सच थी जब
वह अब यहाँ नहीं था?
मैं अब भी
मुस्कुराते हुए अपने शेष जीवन का सामना कर सकता हूँ।
तो यह दर्पण
यह पैसा किसी ऐसे व्यक्ति को मिलना चाहिए जिसे इसकी ज्यादा जरूरत हो।
मुझे अब कोई पछतावा नहीं है।
धन्यवाद।
यह हुई न बात।
आपको ज्यादा मुस्कुराना चाहिए।
धन्यवाद।
मुझे तो आपका धन्यवाद करना चाहिए।
मैंने उस दिन मेरी जान बचाने के लिए आपको ठीक से धन्यवाद नहीं दिया ।
जिसने वास्तव में आपकी जान बचाई
वह जनरल ली थे।
आपने जो कहा वो ठीक है।
मैंने उन्हें अपने दिल के करीब रखा है।
वहाँ उन सभी बगुले को देखो।
मैं उन्हें देख रहा हूं।
हमने एक समय प्यार किया था,
और मुझे इसका कोई पछतावा नहीं है।
उनका,
जाओ और उनके साथ मौज-मस्ती करो।
मैं आज रात तुम्हें लेने आऊंगा।
ठीक है। मैं जा रहा हूँ।
समय चलता रहता है
जीवन का मतलब युद्ध और तबाही होना जरूरी नहीं है ।
आकाश में बादल की तरह
एक साथ आना,
फिर अलग हो जाना
जल्दी करो, हे यियाओ!
यह अकेलापन नहीं है।
एक हवा इसे विदा कर रही है,
इसे दूर-दूर तक भेज रही है।
???तुम यह देखते हो????
दूर से लौटते हुए बगुले
आप उन्हें देख रहे हैं ना?
सूर्यास्त पूरी दुनिया को लाल रंग से रंग रहा है।
???मुझे चाहिए???
मेरी विजयी होकर लौटने की तीव्र इच्छा
दर्द से छुटकारा पाने के लिए
और मुस्कुराते हुए भीड़ में चले जाओ।
क्या आप इसे देख सकते हैं?
हालात बेहतर हो रहे हैं।
जब धुआं छंट जाएगा, तो
फूल फिर से खिलेंगे।
हल्की हवा का आनंद लें।
तुम्हारे गालों को सहलाते हुए???
जैसे कि आप हर मौसम में वहीं मौजूद रहते हैं ???
यहीं पर, कभी कहीं नहीं गया।
उनका...
(छोड़ा हुआ)
हम मछली के पैटर्न वाले दर्पण को बरामद नहीं कर सकते थे।
आपकी मदद के बिना।
ये कुछ नहीं है।
इस बारे में बात मत करो।
ठीक है।
क्या मैं दोबारा याशे में आपसे मिलने आ सकता हूँ?
शायद मुझे कुछ और याद आ जाए।
बिल्कुल।
अब मैं वापस चलता हूँ।
अलविदा!
ली यानशेंग चाहता था कि हे यियाओ
और अधिक मुस्कुराए।
मुझे लगता है कि आपको भी ज्यादा मुस्कुराना चाहिए।
इससे आपको धन-दौलत मिलेगी।
मैं जा रहा हूँ!
(दूर)
(वह बिल्कुल ज़ियी जैसा दिखता है।)
(लेकिन उनके शब्द और व्यवहार
बिल्कुल अलग हैं।)
(क्या वह सचमुच ज़ियी है?)
(ऊर्जा संबंधी विसंगति को
दूर कर दिया गया है।)
आपने जो कहा वो ठीक है।
मैंने उन्हें अपने दिल के करीब रखा है।
भले ही अंत
यात्रा की उम्मीदों पर खरा न उतरा हो।
हमने एक समय प्यार किया था,
और मुझे इसका कोई पछतावा नहीं है।
???ठीक ठाक है???
अब से
मेरी मुस्कान मेरे आंसुओं से कहीं ज्यादा चमकेगी।
समय चलता रहता है
जीवन का मतलब युद्ध और तबाही होना जरूरी नहीं है ।
आकाश में बादल की तरह
एक साथ आना,
फिर अलग हो जाना
यह अकेलापन नहीं है।
हवा इसे विदा कर रही है।
इसे दूर-दराज के स्थानों पर भेजना???
???तुम यह देखते हो????
दूर से लौटते हुए बगुले
आप उन्हें देख रहे हैं ना?
सूर्यास्त पूरी दुनिया को लाल रंग से रंग रहा है।
???मुझे चाहिए???
मेरी विजयी होकर लौटने की तीव्र इच्छा
दर्द से छुटकारा पाने के लिए
और मुस्कुराते हुए भीड़ में चले जाओ।
भविष्य की ओर
आपने जो कहा वो ठीक है।
मैंने उन्हें अपने दिल के करीब रखा है।
भले ही अंत
यात्रा की उम्मीदों पर खरा न उतरा हो।
हमने एक समय प्यार किया था,
और मुझे इसका कोई पछतावा नहीं है।
आकाश में बादल की तरह
एक साथ आना,
फिर अलग हो जाना
लेकिन मैं अकेला नहीं हूँ।
मुझे विदा करने के लिए हवा आ रही है।
इसे दूर-दराज के स्थानों पर भेजना???
???तुम यह देखते हो????
दूर से लौटते हुए बगुले
आप उन्हें देख रहे हैं ना?
सूर्यास्त पूरी दुनिया को लाल रंग से रंग रहा है।
???मुझे चाहिए???
मेरी विजयी होकर लौटने की तीव्र इच्छा
दर्द से छुटकारा पाने के लिए
और मुस्कुराते हुए भीड़ में चले जाओ।
क्या आप इसे देख सकते हैं?
हालात बेहतर हो रहे हैं।
जब धुआं छंट जाएगा, तो
फूल फिर से खिलेंगे।